今回は 明治の人々の 生活の変化を 見ます。
開国し 西洋の文化が 入ってきたことで 政治や 国の仕組み だけではなく 制度や 習慣 文化が 大きく 変化しました。
このような 変化のことを 文明開化と 言います。
明治初期の 文明開化を 見ていきます。
さっそく この絵を 見てください。
これは 明治初期の 新橋駅の 様子です。
新橋を 聞いたことが ありますか。
今も 東京に 新橋駅が あります。
この絵は 新橋駅の 周辺を かいたものです。
この絵の中にある 江戸（えど）時代には 無かったものは どれでしょうか。
とても 長い 雲が あることは 置いて おきます。
西洋から 入ってきたものが たくさんあります。
このような 建物は 江戸（えど）時代には ありませんでした。
レンガで できた 洋風の建物を 洋館と 言います。
館は やかたとも 読みます。
このような 建物が 東京を 中心に 建つように なりました。
人の様子は どうでしょうか。
たくさんの 人が 和服を まだ 着ています。
しかし この人や 馬車に 乗っている人が 着ているのは 洋服です。
洋風の服や 帽子（ぼうし）が 着られるように なりました。
そのころの 日本人は このような おしゃれな 帽子（ぼうし）は かぶって いませんでした。
西洋の ものが 入ってきました。
乗り物も 変化しました。
これは 馬車で これは 人力車です。
今までは かごでした。
男の人が 2人から4人で 人を かごに 入れて 運んでいました。
車輪が付いた 馬車や人力車が 通りを走る 主な乗り物に なりました。
そして 他の乗り物にも 気がつきましたか。
この中に もう一つの 乗り物が あります。
これは 少し ちがいます。
ここです。
蒸気を上げて 走っている 蒸気機関車 つまり 鉄道が 走るように なりました。
鉄道も もちろん 明治に なってから 新しく できたものです。
日本で 初めて 鉄道が 走ったのは 新橋と 横浜（よこはま）の 間です。
つまり 東京と 横浜（よこはま）の 間です。
ここに 初めて 鉄道 つまり 蒸気機関車が 走りました。
蒸気機関車も 明治に 入ってから 新しくできた 交通手段です。
他には 何か ありますか。
この 絵では 見つからない かもしれません。
他の 変化は 例えば あかりです。
今までは 提灯のような 行灯を 使いました。
ガス灯と ランプも 街のあかりとして 使われました。
これも やはり 西洋から 入ってきました。
西洋から 新しいものが 入ってくる ことで 東京を 中心に 生活や 習慣が 大きく 変わります。
そして もう一つ 文明開化として 紹介（しょうかい）したいのは ザンギリ頭です。
これは 何でしょうか。
江戸（えど）時代は みな ちょんまげ でした。
髪（かみ）を 結んでいました。
明治には ちょんまげは 時代おくれで みな ちょんまげを 切りました。
高杉晋作（たかすぎしんさく）の 髪型（かみがた）は そのような 感じです。
ちょんまげを 切ると きれいな  髪型（かみがた）に ならず 整いませんでした。
その 髪型（かみがた）を ザンギリ頭と 言いました。
ちょんまげという 古いものを 捨てて 新しい 髪型（かみがた）や 生活に 変わりました。
ザンギリ頭は 文明開化を 表すものとして 語られました。
このように 服装 交通 建物など 色々な 変化が 起きました。
日本全国が 急速に 変化した のでしょうか。
新橋や 横浜（よこはま）のような 東京を 中心にした 首都圏（しゅとけん）が 変化しました。
地方や農村では 発展が おくれていました。
このような 景色が 見られるのは 最初は 東京だけでした。
このように 文明開化は 広がっていきます。
他にも 人々の生活に 大きな 変化をあたえた 制度の変化が ありました。
みなさんが 今も 使っている ものです。
暦（こよみ）つまり 時間や年に 関するものです。
江戸（えど）時代に 人々は 太陽太陰暦（たいいんれき）を 使っていました。
太陰暦（たいいんれき）は 月の動きから 何月何日何時何分を 決めます。
それに 太陽の動きを 少し 加えたものが 太陽太陰暦（たいいんれき） です。
ヨーロッパでは 太陽歴に 統一されて いました。
日本も 太陽歴を 使うことに なります。
みなさんが 知っている 1年365日 1日24時間と 月 火 水 木 金 土 日という 曜日は 明治時代に できました。
それまで 日曜日は 休みでは ありませんでした。
文明開化で 明治の新しい時代に みなさんが 使っている 仕組みが 整えられました。
仕組みや物が 変化しても 人々の 考え方が 変わらないと 新しい時代に なったとは 言えません。
人々の教育や 思想に 新しいものや 制度が 作られました。
最も大事で 変化が 大きかったのが 学制です。
これは 学校制度のことです。
今は 小学校が 義務教育です。
この時に 初めて 国として 学制が 行われました。
全国に 小学校ができて 6才以上の 男の子も 女の子も 教育を 受けないと いけません。
今までは 寺子屋や 藩校（はんこう）が ありました。
藩校（はんこう）に 行くのは 武士の男の子 だけでした。
寺子屋や藩校（はんこう）を 全て無くして 6才になると 全員が 小学校に行く 学制ができました。
最初は 学校が 何か 分からないので あまり 子どもたちは 学校に 行きませんでした。
しかし 時代が進むと 学制が広がり 就学率も 増えていきました。
国が作る 学校の仕組みが 学制です。東京大学も できました。
国が作る 教育の仕組み とは別に たくさんの 私立学校が できました。
個人が 学校を 作ります。
その中でも 有名なのは みなさんが 好きな 一万円札にも のっている 福沢諭吉（ふくざわゆきち）です。
福沢諭吉（ふくざわゆきち）が 今では大学や高校もある 慶應義塾（けいおうぎじゅく）を 作りました。
大隈（おおくま）重信は 前に 参議として 勉強しました。
大隈（おおくま）重信が 作った 学校が 東京専門学校で 今の 早稲田（わせだ）大学です。
前に勉強した 岩倉使節団と いっしょに 行動した 新島襄（じょう）は 関西に 同志社を 作りました。
同志社にも 大学や高校が あります。
このようにして たくさんの 私立学校が できました。
さらに 福沢諭吉（ふくざわゆきち）や 知識人たちや ヨーロッパに 行った人を中心に 新聞や雑誌が 広がりました。
新聞や雑誌を 通して 新しいものや 考え方が しょ民に 広がりました。
その中で 最も 影響（えいきょう）力が あったのは 森有礼 福沢諭吉（ふくざわゆきち） 西周などの 知識人が 集まり作った 明六社です。
明六社は 出版社のような ものです。
明六社は 明六雑誌を 発行して 色々な 考えを 広めました。
この あごひげのある 森有礼は 初代の 文部大臣です。
文部大臣とは 今の 文部科学省の 大臣です。
森有礼は 東京にある 一橋大学を 作った人です。
森有礼は 日本の 教育制度に 大きく こうけんした人です。
福沢諭吉（ふくざわゆきち）が 書いた本は とても 有名です。
福沢諭吉（ふくざわゆきち）は 学問のすゝめを 書きました。
学問のすゝめは 西洋の 考え方や 新しい 社会のあり方を 庶民（しょみん）に 紹介（しょうかい）した 本です。
当時 たくさん 売れた本です。
日本の 人口が 3000万人の ころに 300万部が 売れました。
日本人の 10人に1人が 学問のすゝめを 買って 読みました。
今でいうと 人口が 1億人だとして 1000万人が その本を 買いました。
このような本は 今は なかなか ありません。
学問のすゝめは とても 影響（えいきょう）力の あった本です。
本の有名な 部分を 紹介（しょうかい）します。
学問のすゝめの 最初の部分です。
「天は 人の上に 人を造らず 人の下に 人を造らず」
ここまでは おそらく 有名です。
神様は 人の上に 人を造って いません。人の下にも 人を造って いません。
つまり みなが 平等だと 書きました。
これには 続きがあります。
「といへり。」
と言われています。
これは 福沢諭吉（ふくざわゆきち）が 言ったのでは なく アメリカの憲法を ほんやくしたのだと 言われています。
そして その後の文が 大事です。
「されども 今廣（ひろ）く この 人間世界を 見渡（みわた）すに かしこき人あり おろかなる人あり 貧しきもあり 冨（と）めるもあり」
「貴人もあり 下人もありて 其（その）有様 雲と坭（どろ）との 相違（そうい）あるに 似たるは 何ぞや」と 言っています。
どのような 意味でしょうか。
天は 人の上に 人を造らず 人の下に 人を造らず と 言っています。
けれども 今 広く 人間がいる 世界を 見ると かしこい人も そうではない人も います。
貧しい人も お金持ちの人も います。
身分が 高い人もいれば 身分が低い人 もいます。
この雲と 地面のような 差が あるのは なぜかと 書いています。
これが 学問のすゝめの 最初の部分です。
そして 福沢諭吉（ふくざわゆきち）は それに 答えて 次のように 言っています。
それは なぜかというと 学問を 学んでいるか いないかの 差です。
学んでいる人は かしこく 金持ちになれて 身分も高いです。
学んでいない人は 貧しく 身分の低い人に なると 福沢諭吉（ふくざわゆきち）は 言いました。
人は平等で 学ぶことで 変わる というのが 福沢諭吉（ふくざわゆきち）の 言いたかった ことです。
学問のすゝめは 新しい 色々なものを 紹介（しょうかい）しています。
新しい 明治の 時代では それを 学んでいくことが 大切だと 言いました。
さすが 大学を 作る人です。
一万円札に のるだけのことは あります。
人々の 生活に関わる 教育や 思想や 暦（こよみ）などの 制度や 私達の回りの ものまで 西洋の文化が 入りました。
文明開化で 大きく 変わって いくことに なりました。